# Отчет по второй лабораторной работе ТиСД

## Условие задачи

Имеются описания:  
```text
Type жилье = (дом, общежитие);  
Данные: Фамилия, имя, группа, пол (м/ж), 
        возраст, средний балл за сессию, дата поступления,  
aдрес :   
    дом : 
        (улица, No-дома, No-кв );  
    общежитие : 
        (Noобщ.,Noкомн.);  
```
Ввести общий список студентов. Вывести список студентов, живущих в общежитииуказанного года поступления.

## Техническое задание

Приобрести навыки работы с типом данных «запись» (структура), содержащим вариантную часть (объединение, смесь), и с данными, хранящимися в таблицах, произвести сравнительный анализ реализации алгоритмов сортировки и поиска информации в таблицах, при использовании записей с большим числом полей, и тех же алгоритмов, при использовании таблицы ключей; оценить эффективность программы по времени и по используемому объему памяти при использовании различных структур и эффективность использования различных алгоритмов сортировок.

### Входные данные

Пункт меню (число от 0 до 9), файл с записями студентов, параметры добавляемых / удаляемых студентов.

### Выходные данные

Текущее состояние таблицы, результаты сравнения эффективности сортировок, результаты поиска по заданным полям.

### Возможные аварийные ситуации

Некорректный ввод данных

## Структуры данных

### Структура самой таблицы

```c
typedef struct table
{
    student_t **students;
    keys_t *keys;
    short size;
} table_t;
```

### Структура массива ключей

```c
typedef struct keys
{
    int age;
    short id;
} keys_t;
```

Данные студентов описываются с помощью четырех структур и одной смеси:

```c
typedef struct date
{
    unsigned int year;
    unsigned short int month;
    unsigned short int day;
} date_t;

typedef struct is_dormitory
{
    unsigned short int dormitory_num;
    unsigned short int room_num;
} is_dormitory_t;

typedef struct is_house
{
    char *street;
    unsigned short int house_num;
    unsigned short int apartment_num;
} is_house_t;

typedef union address
{
    is_dormitory_t dormitory;
    is_house_t house;
} address_t;

typedef struct student
{
    char *surname;
    char *name;
    short int group;
    bool sex; // 0 - female, 1 - male
    short int age;
    double average_score;
    date_t date;
    bool is_dormitory;
    address_t address;
} student_t;
```

## Замеры времени

### Время сортировки (в тактах процессора, процессор со средней частотой ~ 2.5gHz)

| Количество записей | Пузырек Таблица | Пузырек Ключи | QuickSort Таблица |  QuickSort Ключи |
|--------------------|---------|-----------|---------|---------------|
| 10 | 1127 | 1194 | 2808 | 1589 |
| 50 | 10800 | 9560 | 6288 | 5011 |
| 250 | 214285 | 163165 | 16255 | 9500 |
| 500 | 717704 | 623341 | 49453 | 18197 |
| 1000 | 2892862 | 2460927 | 65301 | 30336 |

### Объем занимаемой памяти

| Количество записей | Таблица | Массив ключей |
|--------------------|---------|---------------|
| 10 | 640 | 40| 
| 50 | 3200 | 200 | 
| 250 | 16000 | 1000 | 
| 500 | 32000 | 2000 |
| 1000 | 64000 | 4000 |

### Сравнение в процентах

| Количество записей | Занимаемый % массива ключей от всей таблицы | % уменьшение времени сортировки массива ключей по сравнению с таблицей (пузырек)| % уменьшение времени сортировки массива ключей по сравнениню с таблицей (QuickSort) |  
|----|-----|-------|-------|
| 10 | 6.25% | +5.9% | -43.4% |
| 50 | 6.25% | -11.5% | -20.3% |
| 150 | 6.25% | -23.9% | -41.6% |
| 500 | 6.25% | -13.3% | -63.2% |
| 1000 | 6.25% | -14.9% | -53.5% |

## Выводы по проделанной работе

Сортировка массива ключей подтвердила свою большую эффективность по сравнению с простой сортировкой массива.
Чем больше размер матрицы, тем больший выигрыш по времени сортировки дает этот способ. 
С малыми данными выигрыш минимален (а в одном случае скорость даже совсем несущественно упала), 
но даже так чаще всего этот способ окупается по времени, хотя и приводит к дополнительной нагрузке по памяти.  

В моем случае понадобилось не так много дополнительной памяти под массив ключей, 
но если бы я в качестве поля выбрал не возраст (тип short int), 
а, например, вещественное число средней оценки (тип double) или строку хотя бы 10 символов длиной, 
то затраты на память существенно возросли.

## Контрольные вопросы

### Как выделяется память под вариантную часть записи?

В языке C вариативная часть структуры реализована с помощью union. 
Память выделяется в одном “куске” памяти, имеющий размер бОльшего поля.

### Что будет, если в вариантную часть ввести данные, несоответствующие описанным?

Результат будет системно-зависимым и трудно предсказуемым. Возможно, произойдет приведение типов.

### Кто должен следить за правильностью выполнения операций с вариантной частью записи?
Ответственность за правильность проведения операций целиком и полностью лежит на программисте. 
“Следить и помнить, какие именно данные были помещены в объединение, - это забота программиста”  
— Брайан Керниган, Деннис Ритчи. Язык программирования Си.

### Что представляет собой таблица ключей, зачем она нужна?

Таблица ключей представляет собой таблицу, в которой находится два столбца: 
номер ячейки в исходной таблице и значение выбранного программистом поля исходной таблицы для этой ячейки 
(в моем случае – возраст студента).

### В каких случаях эффективнее обрабатывать данные в самой таблице, а когда – использовать таблицу ключей?

Обрабатывать данные в самой таблице эффективнее, когда время обработки не так важно, как задействованная память. 
А использование таблицы ключей, наооборот, эффективно, когда нужно быстрое время обработки 
и не так важна дополнительно задействованная память. 
Так же, использование таблицы неэффективно, когда сама таблица состоит из маленького количества полей, 
например, таблица, имеющая два поля: “Ученик” и “Оценка”. 
В таком случае, таблица ключей будет лишь занимать дополнительное место в памяти и не даст никакой выгоды во времени.

### Какие способы сортировки предпочтительнее для обработки таблиц и почему?

Для таблиц из большого количества записей предпочитетльно использовать стандартные и устойчивые способы сортировки, 
со средним временем обработки O(n*log n), такие как QuickSort, MergeSort и т.д. 
Если же в таблице не так много записей, то предпочтительнее использовать простые алгоритмы сортировки, например, сортировку пузырьком.
